<p></p>
19 января: <details>
  <summary> <b><i>«Анализ социальных сетей для ученых и исследователей»</i></b> - Петров Илья, м.н.с., ИПУ РАН</summary>
  
  > <br>
  > В работе проводится анализ активности исследователей Института проблем управления в социальной сети ResearchGate.
</details>


### Доклады 2022
***
<p></p>
15 декабря: <details>
  <summary> <b><i>«Binary Opinion Space in the SCARDO Model: Precise Analytical Description»</i></b> - Козицин Иван Владимирович, к.ф-м.н., ИПУ РАН</summary>
  
  > <br>
  > Доклад посвящен недавно принятой в журнал Advances in Systems Science and Applications (ASSA) работе: https://ijassa.ipu.ru/index.php/ijassa/article/view/1292. 
</details>

<p></p>
1 декабря: <details>
  <summary> <b><i>«Задачи картирования социальных сетей и обработки текстовых массивов»</i></b> - Градосельская Галина Витальевна, к.социол.н., научный руководитель Института Сетевого анализа, в.н.с. Центра цифровой социологии «Ядов-Центр», РГГУ
</summary>
  
  > <br>
  > Обсуждение перспективы исследований по прикладным направлениям, посвященным картированию социальных сетей и обработке текстовых массивов (векторизация текстов, их классификация, нейросетевое моделирование). 
</details>

<p></p>
17 ноября: <details>
  <summary> <b><i>«Сетевые интервенции: управление структурой»</i></b> - Петров Илья, м.н.с., ИПУ РАН
</summary>
  
  > <br>
  > Доклад посвящен управлению сетевым взаимодействием экономических агентов. Термин «сетевые интервенции» или «сетевое вмешательство» (англ. network interventions) описывает процесс использования данных cетей социального взаимодействия для изменения результатов деятельности участников сети. Существуют различные стратегии сетевых интервенций, и интерес представляет оценка применимости и эффективности этих методов.  На примере игр с линейным наилучшим ответом рассмотрены различные стратегии сетевых интервенций. Особое внимание уделено управлению структурой взаимодействия: предложен подход к управлению сетевыми характеристиками стратегического взаимодействия агентов на сети. Для сравнения эффективности различных подходов к управлению рассмотрена задача противоборства двух центров, преследующих противоположные цели.
</details>

<p></p>
29 сентября: <details>
  <summary> <b><i>«Моделирование динамики социальных групп»</i></b> - Денис Сергеевич Андреюк, к.б.н., доцент, Экономический ф-т МГУ</summary>
  
  > <br>
  > Доклад посвящен проблеме моделирования долгосрочной динамики социальных групп. Предложено рассматривать социальную группу как адаптивный информационный контур, характеристики которого на длинной шкале времени заданы отчасти генетическими предустановками участников группы, а отчасти множеством социальных институций - неформальных норм и традиций, и формальных законов и правил. На короткой временной шкале информационные характеристики социальной группы в значительной мере определяются структурой социальных связей, которая, в свою очередь, зависит от динамики мнений в группе.
  > Предложены параметры для моделирования генетической составляющей группового социального поведения, а также ряд инструментов для эмпирического анализа рамок, определяющих правила изменения социальных связей в краткосрочной динамике группы.
</details>

<p></p>
22 сентября: <details>
  <summary> <b><i>«Динамика социального графа»</i></b> - Козицин Иван Владимирович, к.ф-м.н., ИПУ РАН</summary>
  
  > <br>
  > 
</details>

<p></p>
15 сентября: <details>
  <summary> <b><i>«Моделирование информационного противоборства между двумя центрами в сети»</i></b> - Александр Иванов</summary>
  
  > <br>
  > Доклад посвящен проблеме моделирования долгосрочной динамики социальных групп. Предложено рассматривать социальную группу как адаптивный информационный контур, характеристики которого на длинной шкале времени заданы отчасти генетическими предустановками участников группы, а отчасти множеством социальных институций - неформальных норм и традиций, и формальных законов и правил. На короткой временной шкале информационные характеристики социальной группы в значительной мере определяются структурой социальных связей, которая, в свою очередь, зависит от динамики мнений в группе.
Предложены параметры для моделирования генетической составляющей группового социального поведения, а также ряд инструментов для эмпирического анализа рамок, определяющих правила изменения социальных связей в краткосрочной динамике группы.
</details>

<p></p>
30 июня: <details>
  <summary> <b><i>«О теоретико-игровой модели формирования сети, использующей взвешенную центральность посредничества»</i></b> - Иван Самойленко, Факультет математики НИУ ВШЭ</summary>
  
  > <br>
  > С 1950-х годов активно исследуется вопрос того каким образом в реальных задачах возникают сетевые структуры В ходе изучения этой области было обнаружено, что сети, полученные из источников разной природы, обладают многими общими свойствами. Было предложено множество хороших вероятностных моделей, однако вероятностный подход не позволяет объяснить причину возникновения конкретных связей. В своей работе я рассмотрел теоретико-игровую модель, использующую взвешенную центральность посредничества (betweenness centrality). Модель позволяет не только получить более сильное ограничение на свойство малого мира (мы назовем это свойство "сверхмалый мир", также более известное как "правило 6 рукопожатий"), но и предположить стратегические причины, по которым образуются конкретные связи, а также причины, по которым правило 6 рукопожатий реализуется в социальных сетях.
</details>

<p></p>
11 апреля: <details>
  <summary> <b><i>«A general framework to link theory and empirics in opinion formation models»</i></b> - Козицин Иван Владимирович, к.ф-м.н., ИПУ РАН</summary>
  
  > <br>
  > Доклад по мотивам моей недавно вышедшей статьи https://www.nature.com/articles/s41598-022-09468-3
</details>

<br>

### Доклады 2021
***
<p></p>
9 декабря: <details>
  <summary> <b><i>«Могут ли социальные сети остановить дезинформацию?»</i></b> - Самсонов Арсений, PhD in Political Science, Будапештский Университет Технологий и Экономики</summary>
  
  > <br>
> Предлагается теоретико-игровая модель, в которой политик и избиратели выбирают, какой соцсетью пользоваться. Соцсети могут заставить политика посылать достоверный сигнал. В равновесии избиратели с большей вероятностью делают наилучший выбор, если одна из соцсетей для них предпочтетельнее другой. Модель описывает факт-чекинг в западных демократиях и применима к регулированию онлайн-платформ. В частности, она показывает, что разделение платформ может привести к снижению уровня факт-чекинга.
</details>

<p></p>
1 июля: <details>
  <summary> <b><i>«Система компьютерной поддержки математического моделирования экономических систем»</i></b> - Жукова Александра Александровна, к.ф.-м.н., с.н.с. и зав. отд. математического моделирования экономических систем ФИЦ ИУ РАН, доцент МФТИ, доцент НИУ ВШЭ</summary>
  
  > <br>
> В данном докладе будет рассказано об опыте использования систем и технологий поддержки моделирования и принятия решений, которые мы активно применяем в нашем отделе математического моделирования экономических систем ФИЦ ИУ РАН: работы по построению моделей общего равновесия, имитационные модели, параллельные вычисления, описания множества достижимости и Парето-оптимальных состояний, анализа спроса на товары на основе торговой статистики. Коллектив отдела ФИЦ ИУ РАН имеет уникальный многолетний опыт разработки прикладных динамических моделей равновесия. Для эффективной реализации этих моделей была создана система интеллектуальной поддержки математического моделирования экономики ЭКОМОД, включающая возможности проверки корректности модели и соблюдения балансов. Система способна автоматизировать аналитическое исследование моделей, основанных на оптимальном управлении. В настоящий момент мы работаем над расширением функций системы и переводом ее с Maple на бесплатные системы Xcas и SymPy. Также, возникла задача моделирования сложной структуры взаимодействия экономических агентов в экономике, межотраслевых связей и случайных процессов транзакций. Также, планируется рассказать о других разработках отдела.
</details>

<p></p>
17 июня: <details>
  <summary> <b><i>«Энтропийный подход в иерархических кластерных моделях»</i></b> - Кольцов Сергей Николаевич, ведущий научный сотрудник Лаборатории социальной и когнитивной информатики, доцент департамента математики, НИУ ВШЭ</summary>
  
  > <br>
> В докладе будут рассмотрены возможности расширения энтропийного подхода на иерархические модели кластеризации данных. В первой части доклада будет рассмотрена возможность иерархической кластеризации пользовательских данных в ВК на основе энтропии Реньи. Во второй части, будет приведены результаты расширения энтропийного подхода иерархические тематические модели. В рамках данного доклада будут приведены результаты экспериментов по следующим моделям: 1. hierarchical latent Dirichlet allocation model (hLDA), 2. hierarchical Pachinko allocation model (hPAM). 3. hierarchical additive regularization of topic models (hARTM), и по 4 датасетам, два из которых имеют плоскую разметку, и 2 датасета имеют двухуровневую тематическую разметку. На основе экспериментов будет показано, как можно производить настройку иерархических тематических моделей при помощи поиска минимума энтропии Реньи. Кроме того, в докладе будет показан эффект препроцессинга (процедура удаления стоп слов) в терминах энтропии Реньи.
> Все python коды и датасеты доступны на сайте Github:
> https://github.com/hse-scila/hierarchical-models
</details>
